---
layout: post
title: 观点：AI大潮下的我的一些趋势预测
date: 2025-01-10 23:00:00
categories: 观点
tags:
  - AI
---

本文基于这样一个命题：**AI 能让程序员的效率提高10倍。**

以及这样一个推论：**AI可以生成的产品，如插画图片、广告视频、背景音乐等产品的生产效率都会提高10倍**。

## AI让程序的成本降低一个数量级

现在就让我试着从这个命题开始，看看能推导出一些什么结论。一个朴素推论就是：**程序的价格会降为原来的1/10，**程序员可以**以一当十**。

效率的大幅提升，必然引发成本结构的深刻变革。过往高昂的开发成本使得一些小型企业对定制化软件望而却步，如今成本降至原来的 1/10，更多企业**甚至个人**能够轻松负担并可以盈利，这无疑将造成市场需求井喷，促使更多创新应用涌现。

这一变革会扩散到AI生成相关领域。**广告文案**创作，以前策划人员想广告词要绞尽脑汁数日，如今借助AI输入关键信息，瞬间可得多条创意文案，筛选、优化后缩短创作周期。**广告视频**制作同理，从脚本构思到画面剪辑，AI能辅助，原本数周的项目如今几天就能出初稿。游戏开发中的**背景音乐**创作，甚至都不需要专门请人。

<br />
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/0c3yiODsOJw?si=hkAJHAd20PVltQUX" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
<br />

当下仍在学习**插画创作**的学生，面临着毕业即失业的困境。而学习音乐的人，若仅仅着眼于为电视节目、游戏等谱曲，日后就业也不容乐观。

## 效率提升引发行业 “连锁反应”

### 夹缝中生存与发展

成本降低，使小众细分领域能够发展。小众领域创新落地成本高。如今成本十分之一，以**前一个30人公司的工作，现在3个人就能做。**

如个性化家装设计软件，过去只有高端客户能负担定制费，普通消费者用不起。如今借助 AI，软件依用户户型图生成多种装修方案，成本降为原来 1/10，普通家庭也能用。

在智能穿戴设备领域，过去受研发、市场规模限制，小众运动或特殊人群需求功能难实现，现在成本降低，厂商能为潜水爱好者、老年人等打造专业穿戴设备，满足精细化需求，让小众需求得以满足。

别总想着当**汽车司机**，以上这些都是“**马车夫**”们未来的蓝海市场。

### 大小公司重新定义

大公司是“**重工业**”，小公司是“**轻工业**”，个人又是什么呢？

随着AI 发展，大公司与小公司的角色与定位也要转变。大公司凭借雄厚的资金、海量的数据和强大的研发实力，逐渐向行业的 “重工业” 方向迈进，聚焦于核心技术研发、基础平台搭建等领域。

科技巨头如谷歌、微软，投大量资源研发 AI 芯片，建超大规模云计算平台，凭规模效应与技术壁垒巩固优势，是重工业，是护国神山。

小公司靠灵活架构与敏锐嗅觉，转型做“**轻工业**”先锋，深耕细分市场，如一家宠物智能用品创业公司用 AI 算法优化喂食器，精准投喂、监测进食、预警健康问题，产品走红，站稳脚跟。

个人创作者作为“**个体户**”，用独特创意与专业技能，填补缝隙市场，插画师用 AI 绘图工具创作售卖作品，独立开发者借助 AI 开发小众手机游戏，靠社交媒体吸粉，以小而美作品获生存发展空间。

## 我们该何去何从？

那我们该做些什么、学些什么呢？我们来想象这样一个公司。这是个**一人公司**，只有一个人。这个人每天的工作就是写游戏发布到app store。因为只有一个人，所以从市场调研、产品设计，到项目规划、市场销售和后期维护，都要他自己做。**他需要是个全才**。将来，是一个只有全才才能生存的时代。
